# 一、开闭原则

---

**开闭原则（Open-Closed Principle，OCP）是指一个软件实体（如类、模块和函数）应该对扩展开放，对修改关闭。**所谓的开闭，也正式对扩展和修改这两个行为的一个原则。它强调的是用抽象构建架构，用实现扩展细节，可以提高软件系统的可复用性及可维护性。开闭原则是面向对象设计中最基础的设计原则，它指导我们如何建立稳定、灵活的系统。例如版本更新，我们尽可能不修改源代码，但是可以增加新功能。

# 二、依赖倒置原则

---

**依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle，DIP）是指设计代码结构时，高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象。**抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。通过依赖倒置，可以减少类与类之间的耦合性，提高系统的稳定性，提高代码的可读性和可维护性，并且能够降低修改程序所造成的风险。

# 三、单一职责原则

---

**单一职责（Simple Responsibility Principle，SRP）是指不要存在多余一个导致类变更的原因。**假设我们有一个类负责两个职责，一旦发生需求变更，修改其中一个职责的逻辑代码，有可能导致另一个职责的功能发生故障。这样一来，这个类就存在两个导致类变更的原因。如何解决这个问题呢？将两个职责用两个类来实现，进行解耦。后期需求变更维护互不影响。这样的设计，可以降低类的复杂度，提高类的可读性，提高系统的可维护性，降低变更引起的风险。总体来说，就是一个类、接口或方法只负责一项职责。

# 四、接口隔离原则

---

**接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）是指用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，客户端不应该依赖它不需要的接口。**这个原则指导我们在设计接口时应当注意以下几点：

- 一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口之上；
- 建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口；
- 尽量细化接口，接口中的方法尽量少（不是越少越好，一定要适度）；

接口隔离原则符合我们常说的高内聚、低耦合的设计思想，可以使类具有很好的可读性、可扩展性和可维护性。我们在设计接口的时候，要多花时间去思考，要考虑业务模型，包括对以后有可能发生变更的地方还要做一些预判。所以，对于抽象、对于业务模型的理解是非常重要的。

# 五、迪米特原则

---

**迪米特原则（Law of Demter，LoD）是指一个对象应该对其他对象保持最少的了解，又叫最少知道原则（Least Knowledge Principle，LKP），尽量降低类与类之间的耦合度。**迪米特原则主要强调：只和朋友交流，不和陌生人说话。出现在成员变量、方法的输入、输出参数中的类都可以称为成员朋友类，而出现在方法体内部的类不属于朋友类。

> 学习软件设计原则，千万不能形成强迫症。碰到业务复杂的场景，我们需要随机应变。

# 六、里氏替换原则

---

**里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）是指如果对每一个类型为 T1 的对象 O1，都有类型为 T2 的对象 O2，使得已 T1 定义的所有程序 P 在所有的对象 O1 都替换成 O2 时，程序 P 的行为没有发生变化，那么类型 T2 是类型 T1 的子类型。**

这个定义看上去还是比较抽象的，我们重新理解一下。可以理解为一个软件实体如果适用于一个父类，那么一定适用于其子类，所有引用父类的地方必须能透明地使用其子类的对象，子类对象能够替换父类对象，而程序逻辑不变。根据这个理解，引申含义为：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。

- 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法；
- 子类可以增加自己特有的方法；
- 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入/入参）要比父类方法的输入参数更宽松；
- 当子类的方法实现父类的方法时（重写/ 重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的输出/ 返回值）要比父类更严格或与父类一样。

# 七、合成复用原则

---

合成复用原则（Composite/ Aggregate Reuse Principle，CARP）是指尽量使用对象组合（has-a）/ 聚合（contains-a）而不是继承关系达到软件复用的目的。可以使系统更加灵活，降低类与类的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响相对较少。软件架构